# ADR-0006: command_runner — catálogo de operaciones, no comandos

- Estado: ACEPTADO
- Fecha: 2026-07-18
- Decisores: Blanco (Director), Atlas (Chief Architect)
- Origen: AR-003 (primera capability base)

## Contexto

Runtime necesita ejecutar comandos del sistema para varias capabilities
futuras (system_info, etc.). Ejecutar comandos es el punto más sensible
del proyecto: mal diseñado, es una puerta a inyección de comandos.

## Decisión

1. **Catálogo de operaciones, no comandos.** El resto de Runtime nunca
   piensa en comandos del sistema, sino en OPERACIONES de Runtime:

       disk_usage         -> ["df", "-h"]
       memory_usage       -> ["free", "-h"]
       uptime             -> ["uptime"]
       hostname           -> ["hostnamectl"]
       network_interfaces -> ["ip", "addr"]
       current_directory  -> ["pwd"]

   La capability solo conoce claves de operación. El backend traduce
   operación -> argv y ejecuta. Ampliar el catálogo es la ÚNICA forma de
   habilitar una operación nueva.

2. **shell=False obligatorio.** La ejecución usa subprocess con lista de
   argumentos y `shell=False`. Es imposible inyectar metacaracteres de
   shell (; | > $() && ...), porque nunca se pasa por una shell.

3. **Safety es la única política.** command_runner NO reimplementa
   reglas de seguridad: su contrato es el catálogo. Safety, aguas arriba
   en el pipeline, sigue siendo la última palabra (defensa en
   profundidad).

4. **Capability desacoplada del backend (ADR-0004).** La capability no
   se acopla a subprocess. Interfaz `CommandBackend.execute(operation,
   argv)`. Hoy: `LocalCommandBackend`. Futuro: `SSHBackend`,
   `DockerBackend`... sin tocar la capability.

5. **Sin lenguaje natural (alcance AR-003).** command_runner se invoca
   por clave de operación, no por frase. La capa conversacional llega en
   AR-004 (system_info), que se construirá SOBRE command_runner sin
   duplicar lógica.

6. **Resultado como dataclass del dominio.** `CommandResult(ok,
   operation, stdout, stderr, exit_code, message)`, en el mismo estilo
   que Intent, Action, SafetyResult, ExecutionResult.

## Consecuencias

- system_info y futuras capabilities reutilizan command_runner sin
  reimplementar ejecución ni seguridad.
- Añadir una operación = una línea en el catálogo (revisable en PR).
- La superficie de ataque queda limitada al catálogo + shell=False.
